tragedia que hemos podido vivir durante
este fin de semana, sino que también
esto ha sucedido en el Parque de las
Aguas. Una niña que se encuentra
gravemente herida. ¿Por qué? Porque
salió volando de un juego inflable que
aparentemente no tenía las mallas
reglamentarias para poder protegerte y
que ahora se encuentra completamente
grave de salud. Vean.
Ay, no.
Ella es Elizabeth, una pequeña de tan
solo 7 años, aplicada, alegre y amante
del karate. Su energía y sonrisa
contagiaban a quienes la rodeaban. Como
cualquier niña solo quería disfrutar de
un día de diversión, hoy esa sonrisa
está en pausa. Lo que prometía ser una
tarde llena de risas con sus amigos
terminó convirtiéndose en una verdadera
tragedia. Elizabeth vivió un infierno en
cuestión de segundos, el juego inflable
en el que se encontraba se convirtió en
una trampa mortal. La pequeña salió
expulsada por los aires y cayó
violentamente de cabeza. Todo ocurrió
mientras disfrutaba de una tracción
instalada en el circuito mágico del
agua, donde denuncian que el inflable no
contaba con una malla de seguridad que
pudiera evitar que los menores salieran
despedidos. El estado de salud de la
pequeña es crítico. Sufrió una fractura
de cráneo. Su madre cuenta que su menor
hija ha sido sometida a dos cirugías de
alto riesgo. La última duró cerca de 6
horas y aunque la intervención fue
exitosa, todavía no camina ni puede
moverse. El Circuito Mágico del Agua
emitió un comunicado. Informó que
dispuso la suspensión de las operaciones
de la atracción mientras se realizan las
investigaciones.
Qué importante poder realizar las
suspensiones de este tipo de actividades
y sobre todo cuando está en
funcionamiento, porque cuando hay este
tipo de atractivos en donde los niños
van, tratan de divertirse, tienen que
contar con las medidas reglamentarias,
Paco, y también con la protección,
porque eso es lo que no ha sucedido en
este momento. Podemos ver en pantalla,
justo cuando el había un pequeño que
estaba ahí en la parte superior, ¿no? Él
pretende deslizarse. La pequeña se
encontraba abajo en esa especie de puff
medio guinda que está ahí. Entonces, al
momento de caer, evidentemente, la
fuerza de otro cuerpo va a hacer que
salgas volando, pero ahí todo hubiera
podido de repente prevenirse si es que
hubiera habido una malla reglamentaria,
pero la mayoría de estos juegos, no
solamente en el parque de las Aguas,
sino alrededor de todo Lima, vemos que
no cuentan con ellos. Es algo que hemos
visto de forma recurrente, Paco.
Así es. Estos juegos son juegos que
forman parte de concesiones que se hacen
en los espacios públicos, que muchos se
preguntan precisamente por qué se
concesionan estos espacios públicos. Y
bueno, vamos a entrar más adelante a
eso, pero lo cierto es que si se va a
concesionar un espacio público y se le
entrega a una empresa privada, esta
debería cumplir con una serie de
protocolos que garanticen precisamente
primero que los usuarios de estos juegos
vayan a estar seguros, ¿no? Y que es no
lo no es lo que pasó con esta pequeña.
¿Por qué no se contaban con las mallas
de seguridad? La otra pregunta es, ¿hay
protocolos? ¿Cuáles son esos protocolos?
¿Existen protocolos por parte de las
empresas cuando ocurren estos
imprevistos que pueden ocurrir? Porque
finalmente los accidentes ocurren en
cualquier parte, pero esas son las
preguntas que nos hacemos en este
momento.
Así es. Y es muy importante que incluso
cuando se hizo el acta policial, cuando
se acercaron los efectivos policiales
para poder saber constatar qué es lo que
había sucedido, aparentemente según la
fuente de la misma persona denunciante,
lo que nos dice es que en el acta
aparecía que una persona mayor, un
anciano, se habría metido y que de
repente habría hecho que esto se
ocasione. Pero ahí tenemos las imágenes,
Paco. Vemos claramente a un menor.
Así es. Así es. es un menor que además
digamos en la inocencia de su juego o
qué sé yo, se tira y termina impulsando
a la pequeña, ¿no? Y sacándola volando.
Y ojo que este juego tiene esa
característica. ¿Por qué si saben que
juega que funciona así? No hay una malla
que pueda aguantar a las personas en
caso de situaciones como esta. Y no
solamente una malla, Paco, sino también
un personal que se encuentre ahí en ese
momento verificando todo lo que pase,
realizando de repente advertencias a los
menores de edad. No solamente a los
menores, porque sabemos que ellos no
pueden ser responsables de sus actos,
pero sí a los padres de familia para que
puedan saber cuáles son las condiciones
y cuáles no las que deberían realizar en
ese momento. Pero hay esa es la otra
pregunta, esa es la otra pregunta que yo
me hago, Nadia. ¿Había personal de la
concesionaria supervisando el juego en
ese momento? Había un responsable de ese
juego de ver cuántos niños entran, qué
están haciendo, de velar que no se
estuvieran haciendo cosas indebidas
dentro del juego. ¿Dónde estaba? Así es,
porque muchas veces cuando este tipo de
situaciones pasan, no sé si tú de
repente has sido en algún momento todos
hemos podido llegar a un parque de
diversiones, hemos ido algunos juegos y
siempre aparece una lista de qué es lo
que debes hacer, una lista incluso del
tamaño que debes tener para poder
ingresar, entre otras cosas que
realmente son muy importantes para poder
tomar en consideración y tomar este los
reparos del caso.
Claro. Ahora hay que ver también si
tiene un seguro. Yo sé que la empresa
está al lado de la familia, pero el tema
es cómo se van a hacer cargo de esta
situación. Juan Diego Figueroa está en
vivo precisamente con la familia de la
pequeña Elizabeth que se encuentra
internada en el Instituto Nacional de
Salud del Niño en Breña. Juan Diego, te
escuchamos. Adelante,
Paco. Acabamos de llegar al Hospital del
Niño. Efectivamente, eh, la señora
Yesenia y el señor Alfero, que son los
padres de esta menor, se encuentran
ahorita en el interior. Vamos a
enlazarnos en este momento con ellos,
pero su niña acaba de tener
complicaciones delicadas, está ahorita
vomitando y como sabemos la menor ha suf
ha sufrido una caída estrepitosa y ha
sido eh
ya ha pasado por una cirugía de más de 6
horas y todavía sigue presentando
complicaciones. Estamos a la espera de
que algún familiar pueda salir a
atendernos. Como sabemos, eh el ya se
han pronunciado algunas autoridades hace
5 horas sacó un comunicado eh CERPAR,
sin embargo, ellos afirman de que eh
habría sido eh no ha sido no han sido
claros del todo y han y han
Claro que sí, Juos dicen que han
manipulado el acta. La pequeña ha
entrado en crisis en este momento, tal
como tú nos has informado, la chica, la
pequeña ha sido intervenida de
emergencia, ha tenido una intervención
directamente en el cerebro, incluso
aparentemente de acuerdo a lo que la
madre nos mencionó, una reconstrucción
del cráneo y también tendría la muñeca,
si no recuerdo, la derecha o la
izquierda involucradas con una fractura,
que es lo que
Así es el parte médico inicial daba
cuenta de una fractura encéfalocraniana
grave, ¿no? que tenía incluso exposición
de masa encefálica y tenía el brazo
roto, ¿no? Ese era la condición inicial
y por eso había ingresado de emergencia.
Ella se mantenía en UCI y ha sido
sometida a esta intervención de 6 horas.
Así es. incluso estaba también siendo
revisada constantemente por neurología,
porque evidentemente si estamos hablando
de la cabeza, el cerebro que ha sido
expuesto, porque han tenido que ver si
es que contaba con algún coágulo o no,
ustedes saben que cada vez que existe un
golpe fuerte en la cabeza podría ver la
existencia de un coágulo. Entonces es
por eso que ha habido la intervención.
Entonces, es entendible la situación que
en este momento la menor podría estar
pasando. Hemos visto, sí, el
pronunciamiento
eh
del parque de las Aguas, pero me
gustaría saber, Juan Diego, si de
repente has tenido algún tipo de
comunicación con los padres,
qué es lo que te han dicho.
Sí, así, así es. Ellos en realidad están
muy preocupados en este momento, ¿no?
Ellos quieren que se haga justicia por
su menor hija y como como les estaba
comentando hace un momento, ellos
estaban aquí con nosotros, íbamos a
salir enlazados en vivo con ellos, sin
embargo, han tenido que volver a
ingresar al hospital debido a las
complicaciones que ha presentado su
hija. En este momento se encuentran muy
preocupados. La madre no dejaba de
llorar y se entiende, ¿no?, la situación
eh de crisis que están pasando en este
momento la señora Yesenia, así como el
señor Alfredo, que son padres de esta
menor de tan solo 7 años. Juan Diego, eh
habíamos visto también parte de la
denuncia donde nos decían pues que no se
había permitido de parte de la policía,
en este caso de la comisaría de petit,
recibir la denuncia del señor. Creo que
ya esa situación se llegó a concretar.
¿Has tenido actualización sobre ello?
Estamos todavía a la espera de que nos
puedan brindar ese tipo de de detalles.
No, no tengo información clara por el
momento de de eso. Nadia,
claro que sí. Y lo que pasa es que
aparentemente había un acta que se había
realizado al momento de hacer la
constatación cuando los policías
llegaron al lugar de los hechos, pero
cuando el papá se acercó a decir,
"Quiero presentar mi denuncia", no le
habrían permitido. Eso es lo que ellos
nos habrían referido. Y la verdad que a
mí me genera bastante eh cuestionamiento
porque este tipo de cosas no deberían
pasar. Los policías deberían brindar el
apoyo suficiente para que los padres o
las personas que se encuentran o
consideran que sus derechos han sido
vulnerados puedan presentar las
denuncias y sobre todo para que se
realice la investigación
correspondiente, los medios probatorios
sean los idóneos. Y aquí también sería
importante hacer un llamado a Indecopi,
porque si bien es cierto INDECOPI es
quien se encarga de ver que todos los
servicios que se vayan a dar sean
idóneos, ellos tendrían que acercarse
para poder verificar si es que
específicamente estos juegos contaban
con todas las condiciones suficientes
para poder proteger a la menor. Entonces
también podríamos en este momento
aprovechando hacer un llamado a Indecopi
para que pueda acercarse a las
instalaciones del parque de las Aguas.
Sí. Y ojo que esto sea un motivo para
que las distintas municipalidades
empiecen a fiscalizar los juegos que
existen en sus distintas áreas públicas
están concesionadas bajo la misma
modalidad. Ojo, esto no puede repetirse
en ningún otro espacio donde juegan
niños. Mucha cuidado con eso.
Así es.